buch herzlich willkommen zum
experiment der woche bei den
begriffen chaos oder chaos forschung
denken viele wahrscheinlich an den
schmetterlingseffekt beim wetter es
gibt aber auch viele andere
beispiele turbulenzen etwa die
entstehung von verkehrsstaus oder
auch wirtschaftskreisläufe aber was
ist chaos eigentlich genau in der
mathematik werden prozesse dann als
chaotisch bezeichnet wenn sie sehr
empfindlich von den
anfangsbedingungen abhängen sodass
sich der weitere verlauf nur sehr
schwer oder sogar gar nicht
vorhersagen lässt ein klassisches
beispiel dafür ist natürlich das
wetter ein viel einfacheres beispiel
ist der unterschied zwischen einem
normalen und einem chaotischen
pendel beide unterliegen der
schwerkraft beide lassen sich durch
mathematische gleichungen
beschreiben und trotzdem verhalten
sich beide komplett unterschiedlich
lenke ich ein normales pendel aus
schwingt es hin und her und lenk ich
es etwas mehr aus schwingt es eben
etwas mehr hin und her zu jederzeit
ist bekannt wie der bewegungszustand
dieses pendels ist bei einem
chaotischen pendel sieht das
allerdings komplett anders aus
dessen bewegungsablauf ist nicht
vorhersagbar und sieht im wahrsten
sinne des wortes chaotisch aus
selbst wenn ich mich bemühe wieder
an der exakt gleichen stelle zu
starten kommt eine völlig andere
bewegung raus wie man das auf den
fotos sehen kann die wir in
langzeitbelichtung aufgenommen haben
neben vielen anwendungszwecke in den
naturwissenschaften wird die chaos
forschung immer mehr in den geistes
und sozialwissenschaften eingesetzt
um dort chaotisches verhalten zu
erklären und zu beschreiben dazu
gehören zum beispiel nicht nur
börsenkurse sondern auch effekte im
rahmen der kommunikation und dass
kommunikation manchmal sehr
chaotisch sein kann das haben wir
glaube ich alle schon mal erlebt das
war's auch schon bis zur nächsten
folge neugierig bleiben